## 计算机的三大原则
### 硬件和软件的区别是什么？
硬件是看得见摸得着的设备，比如计算机主机、显示器、键盘等。而软件是计算机所执行的程序，即指令和数据。软件本身是看不见的

### 存储字符串`中国`需要几个字节？
在GBK字符编码下，存储`中国`需要4个字节

存储汉字时，字符编码不同，汉字所占用的字节数也就不同。在GBK字符编码下，一个汉字占用2个字节。而在UTF-8字符编码下，一个汉字占用3个字节

### 什么是编码（Code）？
通常将为了便于计算机处理而经过数字化处理的信息称作编码

计算机内部会把所有的信息都当成数字来处理，尽管有些信息本来不是数字。用于表示字符的数字是`字符编码`，用于表示颜色的数字是`颜色编码`

------------

现在的计算机看起来好像是种高度复杂的机器，可是其基本的构造却简单得令人惊讶。从大约50年前的第一代计算机到现在，计算机并没有发生什么改变

计算机的三大原则:
- 计算机是执行输入、运算、输出的机器
- 程序是指令和数据的集合
- 计算机的处理方式有时与人们的思维习惯不同

计算机是由硬件和软件组成的,诸位可以把硬件和软件的区别理解成游戏机`硬件`和收录在CD-ROM中的游戏`软件`的区别

### 输入、运算、输出是硬件的基础
从硬件上来看，可以说计算机是执行`输入`、`运算`、`输出`三种操作的机器

计算机的硬件由大量的`IC (Integrated Circuit)，(集成电路)`组成。每块IC上都带有许多引脚。这些引脚有的用于输入，有的用于输出。IC会在其内部对外部输入的信息进行运算，并把运算结果输出到外部。运算这个词听起来也许有些难以理解，但实际上就是计算的意思

小型的IC自不必说，就连在观察银行的在线系统这类巨型系统时，或是编写复杂的程序时，也要时常把输入、运算、输出这三者想成是一套流程，这一点很重要。其实计算机就是台简单的机器，因为它只能做这三件事

计算机可以做各种各样的事，比如玩游戏、处理文字、核算报表、绘图、收发电子邮件、浏览网页，等等。但是无论是多么复杂的功能，都是通过组合一个又一个由输入、运算、输出构成的流程单位来实现的，这是毋庸置疑的事实

如果打算用计算机做点什么的话，就要考虑该如何进行输入、如何获取输出以及进行怎样的运算才能从输入得到输出

输入、运算、输出三者必须成套出现，缺一不可

首先，现在的计算机还没有发展到能通过自发的思考创造出信息的地步。因此不输入信息，计算机就不能工作。所以，输入是必不可少的。其次，计算机不可能不执行任何运算。如果只是使输入的信息绕过运算环节直接输出，那么这就是电线而不是计算机了。可以说不进行运算，计算机也就没有什么存在的意义。最后，输入的信息如果经过了运算，那么运算结果就必然要输出。如果不输出结果，那么这也不是计算机而只是堆积信息的垃圾箱了。因此，输出也必不可少

### 软件是指令和数据的集合
所谓程序，其实非常简单，只不过是`指令和数据`的集合

无论程序多么高深、多么复杂，其内容也都是指令和数据

所谓指令，就是控制计算机进行输入、运算、输出的命令。把向计算机发出的指令一条条列出来，就得到了程序

在程序设计中，会为一组指令赋予一个名字，可以称之为`函数`,`语句`,`方法`,`子程序`等

程序中的数据分为两类:
- 一类是作为指令执行对象的输入数据
- 一类是从指令的执行结果得到的输出数据

编程时程序员会为数据赋予名字，称其为`变量`

在一般的编程过程中，都要先编译再执行。所谓编译就是把用C语言等编程语言编写的文件（源文件）转换成用机器语言（原生代码）编写的文件

### 对计算机来说什么都是数字
计算机有计算机的处理方法，这是三大原则中的最后一点。计算机本身只不过是为我们处理特定工作的机器

用数字表示所有信息，这就是一个很具有代表性的计算机式的处理方法，这一点也正是和人类的思维习惯最不一样的地方

人们会用`蓝色``红色`之类的词语描述有关颜色的信息。可是换作计算机的话，就不得不用数字表示颜色信息。例如，用`0,0,255`表示蓝色，用`255,0,0`表示红色，用`255,0,255`表示由蓝色和红色混合而成的紫色

不光是颜色，计算机对文字的处理也是如此。计算机内部会先把文字转换成相应的数字再做处理，这样的数字叫作`字符编码`

总之计算机会把什么都用数字来表示

熟悉计算机的人经常会说出一些令人费解的话，例如`在这里打开文件，获得文件句柄``把用公钥加密后的文件用私钥解密`。那么，他们所说的`文件句柄`是什么呢？——是数字。`公钥`是什么呢？——是数字。`私钥`呢？——当然还是数字。无论计算机所处理的信息是什么形式，只要把它们都当成是数字就可以了。虽然这有些违背人们的思维习惯，但是处理数字对计算机来说却是非常简单的

### 只要理解了三大原则，即使遇到难懂的最新技术，也能轻松应对

计算机是执行程序的机器。程序是指令和数据的集合

只要定义出了指令和数据的规范，装有符合规范的程序的计算机自然就可以相互协作了。所谓计算机的协同工作指的是，输入到一台计算机中的数据，可以通过互联网传送到与这台计算机相连的其他计算机上执行运算，运算所输出的结果再返回给这台计算机

### 为了贴近人类，计算机在不断地进化
计算机进化的目的只有一个,与人类更加相近

也许计算机进化的最终形态就是机器人了，有着与人类一样的外表，可以使用人类的语言

编程方法也在进化，进化的成果是诞生了两种编程方法，面向组件编程`Component Based Programming`和面向对象编程`Object Oriented Programming`。这两者的进化目标一致，都是使程序员可以在编程中继续沿用人类创造事物时的方法。面向组件编程的方法是通过将组件（程序的零件）组装到一起完成程序；面向对象编程的方法是先如实地对现实世界的业务建模，之后再把模型搬到程序中。使用符合人类思维习惯的编程方法，可以实现高效率的开发

---------

计算机内部主要由被称作`IC`的元件组成。虽然在`IC`家族当中有功能各异的各种`IC`，但是在这里希望诸位记住的只有三种：`CPU（处理器）、内存以及I/O`

CPU是计算机的大脑，在其内部可对数据执行运算并控制内存和I/O。内存用于存储指令和数据。I/O负责把键盘、鼠标、显示器等周边设备和主机连接在一起，实现数据的输入与输出

只要用电路把CPU、内存以及I/O上的引脚相互连接起来，为每块IC提供电源，再为CPU提供时钟信号，硬件上的计算机就组装起来了

## 试着制造一台计算机吧

### CPU是什么的缩写？
CPU是Central Processing Unit（中央处理器）的缩写

CPU是计算机的大脑，负责解释、执行程序的内容。有时也将CPU称作`处理器`

### Hz是表示什么的单位？
Hz（赫兹）是频率的单位

通常用Hz来表示驱动CPU运转的时钟信号的频率。1秒发出1次时钟信号就是1Hz，所以100MHz（兆赫兹）的话就是100×100万 = 1亿次/秒。M（兆）代表100万

### Z80 CPU是多少比特的CPU？
Z80 CPU是8比特的CPU

CPU上数据总线的条数，或者CPU内部参与运算的寄存器的容量，都可以作为衡量CPU性能的比特数。在Z80 CPU中，无论是数据总线的条数还是寄存器的容量都是8比特，所以Z80 CPU是一款8比特的CPU。而在Windows个人计算机中广泛使用的Pentium（奔腾） CPU则是32比特的CPU

### 制作微型计算机所必需的元件
作微型计算机所需的基础元件只有3个
- CPU
- 内存
- I/O

每种元件都是作为一块独立的IC在市场上出售的:
- CPU是计算机的大脑，负责解释、执行程序
- 内存负责存储程序和数据
- /O是Input/Output（输入/输出）的缩写，负责将计算机和外部设备（周边设备）连接在一起

### 电路图的读法

### 连接电源、数据和地址总线

### 连接I/O

### 连接时钟信号

### 连接用于区分读写对象是内存还是I/O的引脚

### 连接剩余的控制引脚

### 连接外部设备，通过DMA输入程序

### 连接用于输入输出的外部设备

### 输入测试程序并进行调试


## 体验一次手工汇编

### 什么是机器语言？
由二进制数字构成的程序，CPU可以直接对其解释、执行

不仅是汇编语言，用C语言、Java、BASIC等编程语言编写的程序，也都需要先转换成机器语言才能被执行。机器语言有时也叫作“原生代码”（Native Code）

### 通常把标识内存或I/O中存储单元的数字称作什么？
标识内存或I/O中存储单元的数字叫作“地址”。

内存中有多个数据存储单元。计算机用从0开始的编号标识每个存储单元，这些编号就是地址（Address）。I/O中的寄存器也可以用地址来标识。哪个寄存器对应哪个地址，取决于CPU和I/O之间的布线方式

### CPU中的标志寄存器（Flags Register）有什么作用？
于在运算指令执行后，存储运算结果的某些状态。

Flag的本意是“旗子”，这里引申为“标志”。一旦执行了算术运算、逻辑运算、比较运算等指令后，标志寄存器并不会存放运算结果的值，而是会把运算后的某些状态存储起来，例如运算结果是否为0、是否产生了负数、是否有溢出（Overflow）等

### 从程序员的角度看硬件
程序的作用是驱动硬件工作，所以在编写程序之前必须要先了解计算机的硬件信息:
- CPU的种类
- 时钟信号的频率
- 地址空间
- 每个地址中可以存储多少比特的信息
- I/O的种类
- 连接着何种周边设备

以使用哪种机器语言取决于CPU（也称作处理器）的种类。所谓机器语言就是只用0和1两个二进制数书写的编程语言。即便是相同的机器语言，例如01010011，只要CPU的种类不同，对它的解释也就不同。有的CPU会把它解释成是执行加法运算，有的CPU会把它解释成是向I/O输出

机器语言就是处理器可以直接理解（与生俱来就能理解）的编程语言。机器语言有时也叫作原生代码（Native Code）

### 机器语言和汇编语言
在机器语言程序中，虽然到处都是0和1的组合，但是每个组合都是有特定含义的指令或数据。可是对人来说，如果只看0和1的话，恐怕很难判断各个组合都表示什么

于是就有人发明出了一种编程方法，根据表示指令功能的英语单词起一个相似的昵称，并将这个昵称赋予给0和1的组合。这种类似英语单词的昵称叫作“助记符”，使用助记符的编程语言叫作`汇编语言`。无论是使用机器语言还是汇编语言，所实现的功能都是一样的，区别只在于程序是用数字表示，还是用助记符表示。也就是说，如果理解了汇编语言，也就理解了机器语言，更进一步也就理解了计算机的原始的工作方式

汇编语言的语法十分简单，以至于语法只有一个，即把`标签``操作码（指令）`和`操作数（指令的对象）`并排写在一行上，仅此而已

### CPU的寄存器结构

数据的运算是在CPU中进行的，那么在CPU内部就应该有存储数据的地方。这种存储数据的地方叫作“寄存器”。虽然也叫寄存器，但是与I/O的寄存器不同，CPU的寄存器不仅能存储数据，还具备对数据进行运算的能力。CPU带有什么样的寄存器取决于CPU的种类

### 追踪程序的运行过程
汇编语言编写的程序是不能直接运行的，必须先转换成机器语言。机器语言是唯一一种CPU能直接理解的编程语言

### 尝试手工汇编
在CPU的资料中，明确写有所有可以使用的助记符，以及助记符转换成机器语言后的数值。只要查看这些资料，就可以把用汇编语言编写的程序手工转换成机器语言的程序，这样的工作称为`手工汇编`。进行手工汇编时，要一行一行地把用汇编语言编写的程序转换成机器语言

## 程序像河水一样流动着

程序的流程:
- 顺序执行
- 条件分支
- 循环

### 用流程图表示程序的流程

### 结构化程序设计

所谓结构化程序设计就是`为了把程序编写得具备结构性，仅使用顺序执行、条件分支和循环表示程序的流程即可，而不再使用跳转指令`

### 画流程图来思考算法
所谓算法，就是解决既定问题的步骤。想让计算机解决问题，就需要把问题的解法转换成程序的流程

### 特殊的程序流程——中断处理
- 中断处理
- 事件驱动

中断处理是指计算机使程序的流程突然跳转到程序中的特定地方，这样的地方被称为中断处理例程或是中断处理程序，而这种跳转是通过CPU所具备的硬件功能实现的

### 特殊的程序流程——事件驱动
程序员们经常用事件驱动的方式编写那些工作在GUI（Graphical User Inteface，图形用户界面）环境中的应用程序，例如Windows操作系统中的应用程序。这听起来好像挺复杂的，但其实如果把事件驱动想象成是两个程序在对话，理解起来就简单了

## 与算法成为好朋友的七个要点

### 程序中的“哨兵”指的是什么？
“哨兵”指的是一种含有特殊值的数据，可用于标识数据的结尾等

字符串的末尾用0表示，链表的末尾用-1表示，像这种特殊的数据就是哨兵

### 1-算法中解决问题的步骤是明确且有限的

### 2-计算机不靠直觉而是机械地解决问题

### 3-了解并应用典型算法

### 4-利用计算机的处理速度

### 5-使用编程技巧提升程序执行速度

解决一个问题的算法未必只有一种。在考量用于解决同一个问题的多种算法的优劣时，可以认为转化为程序后，执行时间较短的算法更为优秀。虽然计算机的处理速度快得惊人，但是当处理的数据数值巨大或是数量繁多时还是要花费大量的时间

### 6-找出数字间的规律
所有的信息都可以用数字表示,这是计算机的特性之一。因此为了构造算法，经常会利用到存在于数字间的规律

### 7-先在纸上考虑算法
思考算法的时候，要先在纸上用文字或图表描述出解决问题的步骤，而不要立刻开始编写代码

## 与数据结构成为好朋友的七个要点

### 程序中的变量是指什么？
变量是数据的容器

量中所存储的数据是可以改变的。变量的实质是按照变量所存储数据的大小被分配到的一块内存空间

### 把若干个数据沿直线排列起来的数据结构叫作什么？
叫作`数组`

使用了数组就可以高效地处理大量的数据。数组的实质是连续分配的一块特定大小的内存空间

### 栈和队列的区别是什么？
栈中数据的存取形式是`LIFO`；队列中数据的存取形式是`FIFO`

`LIFO（Last In First Out，后进先出）`表示优先读取后存入的数据； `FIFO（First In First Out，先进先出）`表示优先读取先存入的数据


-------------

程序员有必要把算法（处理问题的步骤）和数据结构（作为处理对象的数据的排列方式）两者放到一起考虑

选用的算法和数据结构两者要相互匹配这一点很重要

### 1-了解内存和变量的关系
计算机所处理的数据都存储在了被称为内存的IC（Integrated Circuit，集成电路）中

在一般的个人计算机中，内存内部被分割成了若干个数据存储单元，每个单元可以存储8比特的数据（8比特 = 1字节）

为了区分各个单元，每个单元都被分配了一个编号，这个编号被称为`地址`或是`门牌号码`

因为依靠指定地址的方式编写程序很麻烦,所以编程语言中，都是使用变量把数据存储进内存，或从内存中把数据读出来的

### 2-了解作为数据结构基础的数组
数组实际上是为了存储多个数据而在内存上集中分配出的一块内存空间，并且为这块空间整体赋予了一个名字

数组是数据结构的基础，之所以这么说是因为数组反映了内存的物理结构本身。在内存中存储数据的空间是连续分布的

### 3-了解数组的应用——作为典型算法的数据结构
数组是数据结构的基础，只要使用数组就能通过程序实现各种各样的算法以处理大量的数据

### 4-了解并掌握典型数据结构的类型和概念
数组是一种直接利用内存物理结构（计算机的特性）的最基本的数据结构

只需使用for语句，就可以连续地处理数组中所存储的数据，实现各种各样的算法

但是在现实世界中也有一些数据结构，仅凭借数组是无法实现的，比如有的数据结构可以把数据堆积得像小山一样，有的数据结构可以把数据排成一队，有的数据结构可以任意地改变数据的排列顺序，还有的数据结构可以把数据分为两路排列，等等

为了用程序实现这些数据结构，就必须要设法改造数组，但是与之相应的内存的物理结构又是改变不了的。这可怎么办才好呢？

在数据结构中也有典型数据结构，它们都是由老一辈程序员发明创造的

这些数据结构其实都是通过程序从逻辑上改变了内存的物理结构，即数据在内存上呈现出的连续分布状态

- 栈：把数据像小山一样堆积起来
- 队列：把数据排成一队
- 链表：可以任意的改变数据的排列顺序
- 二叉树：把数据分为两路排列

### 5-了解栈和队列的实现方法
栈和队列的相似点在于，它们都可以把不能立刻处理的数据暂时存储起来；不同点在于，栈对所存储数据的存取方式是LIFO的，而队列对所存储数据的存取方式是FIFO的

同样是数组，处理手段不同，得到的数据结构也会不同，数组有时可以转化为栈，有时可以转化为队列

### 6-了解结构体的组成
要想理解用C语言程序实现链表和二叉树的方法，就必须先了解何谓`结构体`

所谓结构体，就是把若干个数据项汇集到一处并赋予其名字后所形成的一个整体

一旦定义完结构体，就可以把结构体当作是一种数据类型，用它来定义变量

### 7-了解链表和二叉树的实现方法
链表是一种类似数组的数据结构，这个`数组`中的每个元素和另一个元素都好像是手拉着手一样


## 成为会使用面向对象编程的程序员吧

### 面向对象编程

面向对象编程`（OOP, Object Oriented Programming）`是一种编写程序的方法，旨在提升开发大型程序的效率，使程序易于维护

### 面向对象编程通过把组件拼装到一起构建程序
在面向对象编程中，使用了一种称为`类`的要素，通过把若干个类组装到一起构建一个完整的程序。从这一点来看，可以说类就是程序的组件（Component）。面向对象编程的关键在于能否灵活地运用类

为了使C语言支持面向对象编程，人们扩充了它的语法，开发出了C++语言。而通过改良C++又开发出了Java和C#

### 面向对象编程能够提升程序的开发效率和可维护性

### 面向对象编程是适用于大型程序的开发方法

### 面向对象编程就是在为现实世界建模

### 面向对象编程可以借助UML设计程序

### 面向对象编程通过在对象间传递消息驱动程序

### 在面向对象编程中使用继承、封装和多态

### 类和对象的区别

## 一用就会的数据库

### 数据库是数据的基地

