字节

### go channel close后读的问题

### Linux grep命令查找日志文件相关内容

### B+树结构 and 为什么

### io多路复用，epoll和select的区别

### 计网七层协议、线程进程区别

### 线程怎么调度

### 进程通信方法

### tcp 保证可靠性

### go slice 和 array 区别

### GMP 模型

### 分布式缓存框架，singleflight 并发，深挖，一直挖到sync.WaitGroup

### 缓存击穿 缓存雪崩

### sync.WaitGroup

### cookie session

### 设计学生成绩数据库，并写出查询语文成绩top3的人。 url输入全过程 。从此引出后端除了响应请求还有什么

### 什么是分布式系统

### 由上面分布式系统 引出负载均衡

### 负载均衡算法有哪些

### 一致性哈希算法 深挖。一致性哈希与普通哈希的区别

### 手撕代码 LRU

### 手撕代码 生产者消费者模型

### 手撕代码 反转连表

### 算法题：三数之和

### session如何存储

### 多台服务器session存储怎么设计

### 除了存redis 还能怎么存

### http 和 https区别

### https详细过程

### get post区别。还有什么其他方法。分别说说是做什么的

### web安全问题

### 设计一个短链接服务。如何抗住大qps， 抗大流量 。url 哈希函数怎么设计（怎么存，怎么统计qps）


----------------------------------------------------------

腾讯

### tcp和udp的特性，tcp三次握手、四次挥手

### http2.0了解吗？和http1.1的差距？

### 反爬了解吗？反爬的几项技术在项目里面怎么实现的？

### 项目部署的服务器是单机的，请问如果是大流量高并发请求服务器怎么处理？

### 数据结构：常用排序算法，快排、堆排的原理和实现

### 算法：topK，时间复杂度

### 如果是亿级数据怎么处理？

### b树 b+树区别

### tcp 可靠性，然后问十六位校验和怎么实现的

### TCP 粘包

### 跳表怎么实现

### go的调度

### go struct能不能比较？

### go defer（for defer）

### select可以用于什么？

### context包的用途？

### client如何实现长连接？

### 主协程如何等其余协程完再操作

### slice，len，cap，共享，扩容

### map如何顺序读取？

### 实现set

### 实现消息队列（多生产者，多消费者）

### 大文件排序

### 基本排序，哪些是稳定的

### http get与head

### http 401,403

### http能不能一次连接多次请求，不等后端返回

### tcp与udp区别，udp优点，适用场景

### time-wait的作用

### 数据库如何建索引

### 孤儿进程，僵尸进程

### 死锁条件，如何避免

### linux命令，查看端口占用，cpu负载，内存占用，如何发送信号给一个进程

### git文件版本，使用顺序，merge跟rebase

### 项目实现爬虫的流程

### 爬虫如何做的鉴权吗？

### 怎么实现的分布式爬虫

### 电商系统图片多会造成带宽过高，如何解决？

### micro服务发现

### mysql底层有哪几种实现方式

### channel底层实现

### 读写锁底层是怎么实现的？

### go-micro 微服务架构怎么实现水平部署的，代码怎么实现？

### micro怎么用

### 怎么做服务发现的

### mysql索引为什么要用B+树？

### mysql语句性能评测？

### 服务发现有哪些机制

### raft算法是那种一致性算法

### raft有什么特点

### 当go服务部署到线上了，发现有内存泄露，该怎么处理

### https 握手，为什么需要 非对称加密 和 对称加密


-----------------------------------------------

金山wps

### PHP-FPM 

### CGI 是一个 Web Server 与 CGI 程序之间进行数据传输的协议，保证传递的是标准数据

### PHP-CGI 是 PHP 解析器（CGI 程序）

### FastCGI 是用来提高 CGI 程序性能的方案/协议。FastCGI 会先启动一个 master，解析配置文件，初始化执行环境，然后再启动多个 worker。当请求过来时，master 会传递给一个 worker，然后立即可以接收下一个请求，避免重复劳动，提高效率 

### PHP-FPM 是实现 FastCGI 的程序 

### PHP 和 Go 对比

### MVC 模式

### MySQL 优化（索引、分表分库）

### 浏览器地址栏输入网址整个过程

### TCP 三次握手和四次挥手

### Linux 相关（介绍了一下基本操作命令）

### Docker 相关

### Git 相关

### 开发环境（Windows、Linux）

### CI / CD 发布流程

### HTTP 长连接（HTTP 1.1 版本）

----------------------------------------------------------


腾讯音乐

### TCP 拥塞控制（快速恢复、快速重传）

### 从面向连接的特性回答

### UDP 实现可靠连接

### 从 TCP 可靠连接特性回答

### MySQL 索引数据结构

### 索引为什么使用 B+ 树

### 为什么不使用 Hash 结构

### like 模糊查询

### 范围查询

### 结合事务隔离级别

### slice 和 array 区别

### 向为 nil 的 channel 发送数据会怎么样

### map 取一个 key，然后修改这个值，原 map 数据的值会不会变化, 根据 map 存储的类型回答

###  for 循环遍历 slice 有什么问题

### Go 闭包

### 进程、线程、协程区别

### 输入 URL 发生的整个网络过程

### Redis 怎么保证数据一致性

### TCP 流量控制、拥塞控制

### TCP 半连接队列

### TCP 半关闭状态

### TCP TIME_WAIT 状态

### 内核态、用户态

### Hash 实现、冲突解决、应用

### 快速排序

### 堆排序

### 大小堆

### 100 枚硬币，其中有一枚硬币重量不一样，用天平秤怎么快速找到这一枚硬币


---------------------------------------------

跟谁学

### 说一下Redis中HashMap的实现(双table,渐进式rehash,扩容条件,缩容条件,bgsave,CopyOnWrite机制) 

### 扩容过程中有新的请求流程

### Redis其他的数据结构(SDS,RAW,INTSET,ZIPLIST,SKIPLIST,QUICKLIST) 

### 跳表的实现?

### Redis的定时任务怎么实现的?

### 订单服务过期是怎么设计的(RabbitMQ死信队列)

-----------------------------------------------

